# 应用管理

## 容器传参

### Docker

回顾Dockerfile，我们在Dockerfile中通过CMD指令。比如我们需要一个docker执行sleep睡眠指令，我们需要在CMD中指定sleep命令。同时sleep指令要求传入一个时间参数

我们以shell形式或JSON数组格式传入，要求执行sleep 5秒钟
+ JSON的第一位应该是可执行文件
```Dockerfile
FROM ubuntu
# CMD sleep 5
CMD ["sleep"，"5"]
```
打包并执行
```bash
docker build . -t sleeper

docker image ls

docker run sleeper
```
docker执行sleep 5秒钟后退出。此处sleep 5 是hard code。如果我们想要覆盖sleep 5，就需要覆盖启动指令

```bash
docker run sleeper sleep 10
```
但这不是一个理想的设计，一个好的方案是我们只传入参数，而不是指令+参数，所以docker提供了ENTRYPOINT

docker run带来的额外输入
+ CMD会被覆盖
+ ENTRYPOINT 会附加在原有指令后面
```Dockerfile
FROM ubuntu

ENTRYPOINT ["sleep"]
```
打包并执行
```bash
docker build . -t sleeper-2

docker image ls

docker run sleeper-2 5
```
但是如果忘记传入参数，就会触发报错
```bash
docker run sleeper-2
# sleep: missing operand
```
所以Docker将CMD接在ENTRYPOINT后面
```Dockerfile
FROM ubuntu

ENTRYPOINT ["sleep"]

CMD ["5"]
```
打包并执行
```bash
docker build . -t sleeper-3

docker image ls

docker run sleeper-3

docker run sleeper-3 2
```

### kubernetes Pod

```bash
docker tag sleeper-3 s09g/sleeper

docker push s09g/sleeper
```
回到kubernetes视角，如何pod文件中指定附加参数

docker文件有一个ENTRYPOINT和一个CMD指令。
+ ENTRYPOINT是在启动时运行的命令
+ CMD是传递给该命令的default参数

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: sleeper
spec:
  containers:
  - name: sleeper
    image: s09g/sleeper
    command: ["sleep"]
    args: ["10"]
```
pod文件使用command字段覆盖了入口点ENTRYPOINT指令，args字段覆盖了docker文件中的命令CMD指令。
*不是command字段覆盖了docker文件中的cmd指令*

```bash
kubectl create -f sleep-pod.yml
```


## 环境变量

### 在yaml文件中定义环境变量
kubernetes中要设置环境变量，需要使用env属性。
env是数组，因此env属性下的每个项目都以破折号开头，表示数组中的项目。
```yaml
env:
- name: color
  value: blue
- name: environment
  value: prod
```
每个项目都有一个名称和一个值属性。name是随容器提供的环境变量的名称，value是它的值。

当有Pod文件时，管理存储在文件中的环境数据会很复杂。除了使用plain text键值对格式指定环境变量的直接方法，还有使用ConfigMap和Secrets等方法。

### ConfigMap

可以使用ConfigMap集中管理环境变量。

ConfigMap用于在Kubernetes中以键值对的形式传递配置数据。创建Pod时，将ConfigMap注入到Pod中，键值对可用作Pod中应用程序的环境变量。

配置ConfigMap涉及两个阶段：
1. 创建ConfigMap
2. 注入Pod

命令式和声明式两种方法都可以创建ConfigMap。

使用命令式方法，可以在命令行中直接指定键值对ConfigMap。命令后跟配置名称和来自文本的选项。
from-literal选项用于在命令本身中指定键值对。

要添加多个键值对，需要多次指定from-literal选项。如果有太多的配置项时，命令行就很不合适
```bash
# kubectl create configmap <config-name> --from-literal=<key>=<value>

kubectl create configmap web-config --from-literal=UI_COLOR=red --from-literal=APP_MODE=prod
```
另一种方法是通过文件。使用from-file选项可指定包含所需数据的文件的路径。文件中的数据将被读取并存储在该文件的名称下。

`vim config-map.yaml`
```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: web-config
data:
  UI_COLOR: red
  APP_MODE: prod
```

创建了一个定义文件
+ apiVersion为V1
+ kind为ConfigMap。
+ metadata下，为ConfigMap指定一个名称
+ 使用data，代替spec。采用键值格式。

```bash
kubectl create -f config-map.yaml

kubectl get configmaps

kubectl describe configmaps
```
向Pod注入环境变量，要使用envFrom的新属性
envFrom属性是一个列表，可以根据需要传递任意多的环境变量。
列表中的每一项都对应于ConfigMap项，填入之前创建的ConfigMap的名称。
`vim pod-sample-webapp.yaml`
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: sample-webapp
labels:
  name: sample-webapp
spec:
  containers:
  - name: sample-webapp
    image: sample-webapp
    ports:
    - containerPort: 8080
    envFrom:
    - configMapRef:
        name: web-config
```
这是使用ConfigMap注入环境变量。
```yaml
envFrom:
- configMapRef:
  name: web-config
```

也可以作为单个环境变量注入
```yaml
env:
- name: UI_COLOR
  valueFrom:
    configMapKeyRef:
      name: web-config
      key: UI_COLOR
```
也可以将整个数据作为文件注入到卷中

```yaml
volumes:
- name: web-config-volume
  configMap:
    name: web-config
```

### Secrets

ConfigMap以纯文本格式存储配置数据。如果需要通过用户名和密码连接数据库，虽然可以将主机名和用户名移到ConfigMap中，但ConfigMap不是存储密码的正确位置。

Secrets用于存储密码或密钥等敏感信息。它类似于ConfigMaps，只是以编码格式存储。

与ConfigMaps完全相同，使用Secrets：
1. 创建secrets
2. 注入pod

命令式和声明式两种方法都可以创建Secrets。

使用命令式方法，可以在命令行中直接指定键值对Secrets。命令后跟配置名称和来自文本的选项。
from-literal选项用于在命令本身中指定键值对。

要添加多个键值对，需要多次指定from-literal选项。如果有太多的配置项时，命令行就很不合适
```bash
# kubectl create secret generic <secret-name> --from-literal=<key>=<value>

kubectl create secret generic web-secret --from-literal=DB_User=root --from-literal=DB_Password=passwd

```

Secret 对象分很多类，generic代表一般的机密信息。此外还有镜像仓库的认证信息，通信的证书和私钥等等类别


另一种方法是通过文件。使用from-file选项可指定包含所需数据的文件的路径。文件中的数据将被读取并存储在该文件的名称下。

Secrets用于存储敏感数据，并以编码格式存储。
如果以明文形式指定数据并不安全。因此，在使用声明性方法创建Secrets时，必须以编码格式指定Secrets值。
`vim secret-data.yaml`
```yaml
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: webapp-secret
data:
  DB_User: cm9vdA==
  DB_Password: cGFzc3dk
```
使用`echo -n XXX | base64`命令将数据从纯文本转换为BASE64编码格式
```bash
echo -n "passwd" | base64
# cGFzc3dk

kubectl create –f secret-data.yaml

kubectl get secrets

kubectl describe secrets

kubectl get secret webapp-secret –o yaml

echo –n ‘cm9vdA==’ | base64 --decode
# root
```

get显示Secrets中的属性，但隐藏secret值本身。
需要编码值进行解码，使用之前相同base64命令.


向Pod注入Secrets，要使用envFrom属性。
列表中的每一项都对应于一个Secrets项，指定先前创建的Secrets的名称。
`vim pod-sample-webapp.yaml`
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: sample-webapp
labels:
  name: sample-webapp
spec:
  containers:
  - name: sample-webapp
    image: sample-webapp
    ports:
    - containerPort: 8080
    envFrom:
    - secretRef:
        name: webapp-secret
```
类似，除了使用secret注入环境变量。
```yaml
envFrom:
- secretRef:
    name: webapp-secret
```

也可以作为单个环境变量注入
```yaml
env:
- name: DB_Password
  valueFrom:
    secretKeyRef:
      name: webapp-secret
      key: DB_Password
```
也可以将整个数据作为文件注入到卷中
```yaml
volumes:
- name: webapp-secret-volume
  secret:
    secretName: webapp-secret
```

比较常见的是把secrets作为一个卷装在pod里。

secrets中的每个属性都创建为一个文件，其内容为secrets的值。

secret中有2个属性，创建2个文件，如果查看DB_Password文件的内容，可以看到其中的密码。

```bash
ls /opt/webapp-secret-volume
# DB_Host DB_Password DB_User

cat /opt/webapp-secret-volume/DB_Password
# passwd
```
文件名作为key，内容作为value

注意
1. Secrets没有加密。它们只是经过编码，任何人都可以获取Secrets对象，然后解码查看Secrets数据。所以不要把secrets文件和代码一起推送到GitHub。
2. etcd中的secrets没有加密。默认情况下etcd中的数据都不加密。需要额外启用静态加密。
3. 任何能够在同一名称空间中创建pod或deployment的人都可以访问Secrets。如果别的用户使用了同名的Secrets，就能够看到pod上装载的Secrets对象。


## Job

之间，我们部署过简单的Web服务器来为提供服务｡
这种工作负载将持续运行,直到手动终止｡这样长时间运行服务一般用于在线业务。

但是还存在其他类型的工作负载,如批处理、生成报告和发送电子邮件, 执行特定任务,然后完成｡这些工作负载的生存期很短,执行一组任务, 然后退出｡这样短时间运行任务，一般作为离线业务。离线业务的特点是必定会退出，不会无期限地运行下去，所以它的调度策略与在线业务存在很大的不同，需要考虑运行超时、状态检查、失败重试、获取计算结果等管理事项。

离线业务也可以分为两种。一种是临时任务，运行完后退出；另一种是定时任务，可以按周期运行。临时任务就是 Kubernetes 里API 对象 Job，定时任务就是 API 对象 CronJob，。

回顾Docker作业，这样的工作负载在Docker中比较常见｡
Docker容器启动,执行请求的操作, 打印输出,然后退出｡
运行Docker ps命令时,会看到容器处于已退出状态｡

```bash
docker run ubuntu expr 1 + 1
# 2

docker ps -a
# CONTAINER ID   IMAGE         COMMAND    CREATED         STATUS                     PORTS     NAMES
# c9d7f24d3456   hello-world   "/hello"   9 seconds ago   Exited (0) 7 seconds ago             agitated_burnell
```

执行的操作的返回代码显示在括号中｡由于任务已成功完成, 因此返回代码为零｡

回到Kubernetes，我们创建一个pod定义文件来执行相同的操作｡
创建pod,运行容器, 执行计算任务并退出,pod进入已完成状态｡
`vim exprpod.yaml`
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: expr
spec:
  containers:
  - name: expr
    image: ubuntu
    command: ['expr', '3', '+', '2']
```
但kubernetes随后会重新创建容器,以尝试使其保持运行状态｡容器再次执行所需的计算任务并退出，Kubernetes继续把它再次提出来｡


Kubernetes希望应用程序永远存在｡pod的默认行为是尝试重新启动容器以使其保持运行｡
Pod上有个重新启动策略restartPolicy，默认情况下设置为Always｡所以pod总是退出后重新创建｡
我们可以将这个属性设定为Never或OnFailure,来覆写这个行为｡这样, Kubernetes在Job完成后不会重新启动容器｡

### 批处理
如果我们有一个大型数据集, 需要多个pod来并行处理数据｡需要确保所有pod成功执行分配给它们的任务,然后退出｡

我们从job定义文件开始
`vim job.yaml`
```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: expr-job
spec:
  template:
    spec:
      restartPolicy: Never
      containers:
      - image: ubuntu
        name: expr-job
        command: ["expr"]
        args: ["3", "+", "2"]
```

+ API版本为batch/v1
+ kind是Job
+ 在Spec下有template。将pod中的所有内容都移到了template下

使用kubectl create命令创建Job，使用kubectl get jobs命令查看新创建的Job，Job已创建并成功完成｡
```bash
kubectl apply -f job.yml

kubectl get job
# NAME       COMPLETIONS   DURATION   AGE
# expr-job   1/1           7s         7s

kubectl get pod
# NAME             READY   STATUS      RESTARTS   AGE
# expr-job-kblhb   0/1     Completed   0          10s

kubectl logs expr-job-kblhb 
# 5

kubectl delete job expr-job
```


运行kubectl get pod命令，查看创建的pod,可以看到它处于已完成状态,没有重新启动, 这表明Kubernetes没有尝试重新启动Pod｡

运行kubectl logs命令以查看输出｡
运行kubectl delete job命令，删除该Job。删除Job会导致删除该Job创建的pod｡


为了运行多个pod,在spec下设置了一个完成值completions｡
`vim job.yaml`
```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: expr-job
spec:
  completions: 3
  template:
    spec:    
      restartPolicy: Never
      containers:
      - image: ubuntu
        name: expr-job
        command: ["expr"]
        args: ["3", "+", "2"]
```
创建Job时,看到所需是3,成功是3｡
```bash
kubectl apply -f job.yml

kubectl get jobs
# NAME       COMPLETIONS   DURATION   AGE
# expr-job   3/3           11s        33s

kubectl get pods
# NAME             READY   STATUS      RESTARTS   AGE
# expr-job-7b52f   0/1     Completed   0          12s
# expr-job-bgpzv   0/1     Completed   0          16s
# expr-job-vlfp2   0/1     Completed   0          8s
```
如果Pod失败,为了有3个完成,Job会尝试创建新的pod,直到它有3个成功完成｡

`vim error-job.yaml`
```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: error-job
spec:
  completions: 3
  template:
    spec:    
      restartPolicy: Never
      containers:
      - image: s09g/random-error
        name: error-job
```
```bash
kubectl apply -f error-job.yml

kubectl get job error-job 
# NAME        COMPLETIONS   DURATION   AGE
# error-job   2/2           47s        47s

kubectl get pods -w
```
默认情况下,将逐个创建Pod｡第二个Pod仅在第一个Pod完成后创建｡我们可以并行创建pod,而不是按顺序创建｡

在Job spec规范中添加一个parallelism的属性｡将其设置为3, 并行创建3个Pod｡
`vim error-job.yaml`
```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: error-job
spec:
  completions: 3
  parallelism: 3
  template:
    spec:    
      restartPolicy: Never
      containers:
      - image: s09g/random-error
        name: error-job
```

一般比较重要的字段包括：
+ activeDeadlineSeconds，设置 Pod 运行的超时时间
+ backoffLimit，设置 Pod 的失败重试次数
+ completions，Job 完成需要运行多少个 Success Pod，默认是 1 个
+ parallelism，与 completions 相关，表示允许并发运行的 Pod 数量，避免过多占用资源。

## CronJob

CronJob是一个可以像Linux中的Crontab一样进行定时调度的作业。

`vim cronjob.yaml`
```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: CronJob
metadata:
  name: hello
spec:
  schedule: '*/1 * * * *'
  jobTemplate:
    spec:
      template:
        spec:
          restartPolicy: Never
          containers:
          - image: busybox
            name: hello
            command: ["/bin/echo"]
            args: ["hello", "world"]
```

+ API版本为batch/v1beta1｡
+ kind是CronJob
+ spec下，
  + schedule选项采用类似Cron的格式字符串,可以在其中指定作业的运行时间｡
  + jobTemplate作业模板,是应该运行的实际作业｡job定义的spec中的所有内容都在这里

CronJob定义有点复杂,必须小心｡

有三个等级spec部分：一个用于CronJob,一个用于Job, 一个用于Pod｡


```bash
kubectl apply -f cronjob.yml


kubectl get pod   
# NAME                   READY   STATUS      RESTARTS   AGE
# hello-27952293-j9b4w   0/1     Completed   0          11s
kubectl get cj
# NAME    SCHEDULE      SUSPEND   ACTIVE   LAST SCHEDULE   AGE
# hello   */1 * * * *   False     0        24s             47s
```

## 多容器Pod

微服务架构允许我们根据需要使用需要扩展､缩减以及修改每个服务, 而不是修改整个应用程序｡
有时可能需要两个服务一起工作,例如Web服务器和日志记录服务｡每个Web服务器实例都需要一个日志收集代理一组｡但是二者具有独立的代码库，单独开发和部署｡

多容器Pod
+ 共享同一Pod生命周期, 一起创建和销毁｡
+ 共享相同的网络空间,可以通过localhost相互访问，
+ 共享存储卷｡

pod yaml文件中spec部分下的container部分是一个数组,允许一个pod中有多个container


`vim myapp-pod.yml`
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels: 
    app: myapp
    type: myservice
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
  - name: log-agent
    image: log-agent
```
